<h1>웹 사이트 ‘혐오 멈춰!’ 제작</h1>

저희 조는 ‘혐오표현을 거르는 사이트’ (이하 ’혐오 멈춰!’) 제작을 위해 폭포수 모델로 불리는 방법론을 사용하기로 하였습니다. 폭포수 모델은 계획, 디자인, 빌드, 테스트, 적용, 유지로 이루어진 하나의 개발 프로세스를 의미합니다. 저희는 짧은 시간 안에 하나의 완전한 개발 사이클을 돌아야 했기 때문에 사이트에 부족한 점이 있더라도 폭포수 모델로 진행하는 것을 목표로 설정했습니다.

## 계획
‘혐오 멈춰’가 가질 핵심적인 기능을 먼저 계획했습니다. 많은 양의 욕설/혐오 표현 데이터베이스를 가지고 입력받은 문장에 대해 비교 검사를 실시해서 단어들을 걸러 내는 것이 핵심적인 기능입니다. 쉬워 보였지만 금방 문제에 직면했습니다.

다음 두 문장이 있습니다.

* “난 개인적으로 똠양꿍 맛있게 먹었어.”
* “똠양꿍 새끼들 자기네 나라로 꺼져라.”

첫번째 문장은 음식 ‘똠양꿍’에 대한 개인적인 의견을 나타낼 뿐인 문장이지만 두번째 문장은 태국인들에 대한 비하 표현임이 명백합니다. 만약 ‘혐오 멈춰!’에서 단순한 문자열 비교 검사만을 하게 된다면 전혀 혐오 의도가 없는 첫번째 문장의 ‘똠양꿍’이라는 단어를 혐오 단어로 인식하게 될 것입니다. 혐오 표현을 걸러 준다는 사이트의 목적성에 맞게 이를 수정할 필요를 느꼈습니다.

따라서 smilegate에서 제작한 ‘한국어 혐오표현 데이터셋과 Baselilne 모델’을 이용하여 입력받은 문장이 혐오 의도를 가지고 있는지 파악하고, 이를 기반으로 직접 제작한 욕설/혐오 단어 사전에서 단어들을 가져와 출력하는 것이 계획입니다.

## 디자인
웹 개발은 서버와 클라이언트 간의 통신이 주 쟁점입니다. 서버는 서비스를 제공하는 컴퓨터를 의미하고, 클라이언트는 서비스를 사용하는 컴퓨터입니다. ‘혐오 멈춰!’에서는 클라이언트에서 입력받은 문장을 서버에서 처리하여 문장의 혐오도와 걸러낸 혐오 표현들을 다시 클라이언트로 제공하는 라이프사이클을 가집니다.

서버 사이드는 파이썬 기반의 FastAPI, Transformers (PyTorch)를 이용하고 클라이언트는 Svelte와 Bootstrap으로 구현하였습니다. FastAPI는 API(두 애플리케이션 간의 서비스 계약)서버 구현을 파이썬에서 할 수 있게 해 주는 모듈입니다. Transformers는 Baseline모델을 불러오기 위해 필요한 자연어 처리 모듈입니다. Svelte는 웹 사이트에서 사용자에게 보여지는 부분을 조금 더 쉽고 빠르게 구현하기 위한 프레임워크입니다. Bootstrap은 사이트를 보다 보기 좋게 만들어주는 프레임워크입니다.

## 빌드
1. 만들어져 있는 Baseline 모델에 대한 출력값을 그대로 API를 통해 출력하도록 했습니다.
2. Svelte와 Bootstrap을 사용해서 프론트엔드를 디자인했습니다.
3. 프론트엔드에서 서버 사이드로 API를 요청하도록 구현했습니다.
4. json포맷으로 욕설/혐오 단어 사전을 정리했습니다.
5. 서버 사이드에서 혐오 문장 정도와 혐오 단어를 반환하도록 했습니다.
6. 클라이언트에서 이를 받아와 출력했습니다.

## 테스트
Svelte 빌드를 한 상태로 FastAPI 에서 한번에 실행되도록 수정했습니다. 로컬 환경에서 문제없이 실행되었습니다.

## 적용
웹 사이트를 웹 브라우저에서 원격으로 접속하려면 ‘웹 호스팅’이라는 과정을 거쳐야 합니다. 이를 위해서 아마존에서 운영하는 AWS lightsail을 이용하기로 했습니다. 우분투 환경의 웹 서버를 하나 받았고, 서버 컴퓨터에서 필요한 모듈을 내려받아 진행했습니다.

* http://43.203.10.139:8000

해당 고정 IP에 성공적으로 호스팅 되었습니다. 이 주소를 웹사이트에 입력하면 어디서든 ‘혐오 멈춰!’를 이용할 수 있습니다. (2023.12.29 성적 입력이 끝나 호스팅을 중단하였습니다.)

*ERR_CONNECTION_REFUSED 오류로 실행되지 않을 때*

현재 lightsail 서버가 계속 끊겨서 접속이 잘 안 됩니다. 양해 바랍니다.
